---
title: 了解electron
categories:
  - electron
date: 2021/10/3
permalink: /docs/front-end/693ea2cc.html
---


Electron 建立在 Chromium 和 Node 之上，为我们提供了很多封装好的模块，跟系统原生 API 互通

- Chromium 为 Electron 提供了强大的 UI 能力，让我们采用吃饭家伙进行开发页面。用于显示网页内容。
- Node.js 用于本地文件系统和操作系统。让我们在写 UI 的同时，能够拥有操作系统底层 API 的能力，比如常用的 fs、path、child_process 模块
- Native APIs 用于使用经常需要的本机函数。

### 什么是进程？

进程是对运行时程序的封装，它是系统进行资源调度和分配的基本单位；

### 什么是线程？

线程是进程的子任务，是 CPU 调度和分派的基本单位，是操作系统可识别的最小执行和调度单位。

### 线程和进程的关系

1. 进程至少含一个线程，每一个进程都有一个主线程，进程能够创建、撤销线程；线程能创建线程，不能创建进程。
2. 进程拥有独立的内存地址，**多个进程之间的资源不共享，如果需要通信，可以通过 IPC**；线程无独立的内存地址，某个进程下的所有线程（可以直接读写进程数据段）共享该进程所拥有的所有资源。
3. 进程崩溃不会影响其他进程，线程挂了进程也会发生崩溃。

## Electron 中的主进程和渲染进程

在 Electron 中，两大灵魂人物：主进程与渲染进程，他两各司其职。

主进程就像是一个桥梁，连接着操作系统和渲染进程，等价于计算机和页面的中间人。在 Electron 中，运行 package.json 中的 main 脚本中的进程，我们称之为主进程。

> 在主进程中创建浏览器窗口（我们称之为渲染进程窗口），窗口加载我们的 Web 页面，通过运行主进程脚本，启动整个应用程序。

**一个 Electron 只会存在一个主进程，但它可以存在多个渲染进程**，由于 Electron 使用了 Chromium 来展示 UI 界面 (应用程序中被称为 BrowserWindow)，自然而然地，Chromium 的多进程架构也被引入。`当主进程每创建一个独立的 BrowserWindow 实例，Electron 都会初始化一个独立的渲染进程，隔离了不同窗口之间的环境`，每一个渲染进程，只需要关心自己内部的 Web 页面。

主进程这个职位很重要，它有什么特点呢？

- 可以使用和系统对接的 ElectronAPI，比如菜单创建等
- 支持 NodeJS，在主进程可以任意使用 NodeJS 的特性
- 创建多个渲染进程
- 有且只有一个，并且是整个程序的入口文件
- 控制整个应用程序的生命周期

在主进程调用 `browserWindow` 时，会生成一个渲染进程并对应一个浏览器窗口，恰如其名，渲染进程是负责渲染 Web 网页内容的。**渲染进程的入口是一个 HTML 文件**，那么渲染进程的特点是什么？

- 可以使用部分 Electron 的 API
- 全面支持 NodeJS
- 存在多个渲染进程
- 可以访问 DOM API

```js

"scripts": {
    "start": "electron ." // 脚本命令，启动应用
  }
```

在主进程中，调用 Electron 提供的 `BrowserWindow` API 创建浏览器窗口，每一个浏览器窗口我们可以认为就是浏览器的 Tab。Electron 在创建独立的渲染进程窗口后，隔离不同窗口之间的环境。每一个渲染进程，只需要关心自己内部的 Web 页面。以上代码就是创建一个给定高宽的窗口，在窗口中加载我们写好的 html 页面。

```js
/**
 * @desc electron 主进程
 */
import { app, BrowserWindow } from "electron";

function createWindow() {
  // 创建浏览器窗口
  const mainWindow = new BrowserWindow({
    width: 800,
    height: 600,
  });
  mainWindow.loadURL("./index.html");
}

app.whenReady().then(() => {
  app.on("activate", function () {
    if (BrowserWindow.getAllWindows().length === 0) {
      createWindow();
    }
  });
});
```

## 主进程与渲染进程通信

### ipcMain

作用于主进程中，处理从渲染器进程发送出来的异步和同步信息。

### ipcRenderer

作用于渲染进程，可以通过 ipcRenderer 将异步和同步信息发送到主进程，并且可以接收由主进程回复的消息。

### 为什么要进行主进程和渲染进程的通信？

我们不禁思考，为什么要进行主进程与渲染进程通信？如果你还记得主进程与渲染进程可访问的模块范围，那么你应该知道，主进程可访问的模块比渲染进程还要多，比如 `app 模块`只能作用于主进程，如果在渲染进程调用此模块则会报错。

你可能会觉得，那我渲染进程不调用这些模块不就好了？梦想很美好，但现实很残酷，我们总会在渲染进程中用到某些数据，该数据只能通过主进程访问特定模块才能获取，解决方式只能通过将主进程作为中间人，借助它的能力拿到数据之后，再通过 IPC 将数据发送给渲染进程。

假如我们在渲染进程中，需要得到项目所在的目录（绝对路径），可通过 Electron 提供的 [app](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fwww.electronjs.org%2Fdocs%2Fapi%2Fapp%23appgetapppath) 模块里 `getAppPath` 方法获得，但 app 模块只能作用于主进程，无奈之下只能拜托主进程调用此模块，然后再通过 IPC 将数据返回，下面是获取目录路径的代码：

```ts
// 在渲染进程中
import { ipcRenderer } from "electron";

// 1. 向主进程发送消息，期望得到应用程序的路径
ipcRenderer.send("get-root-path", "");
// 2. 监听从主进程发送回来的消息
ipcRenderer.on("reply-root-path", (event, arg: string) => {
  if (arg) {
    console.log("应用程序路径: ", arg);
  } else {
    console.log("获取应用程序的路径出错");
  }
});

// 在主进程中
import { app, ipcMain } from "electron";

const ROOT_PATH = app.getAppPath(); // 获取应用程序的路径

// 3. 监听渲染进程发送过来的消息
ipcMain.on("get-root-path", (event, arg) => {
  // 4. 监听到之后，主进程发送消息进行回复
  event.reply("reply-root-path", ROOT_PATH);
});
```

### 渲染进程之间通信？

目前官方并没有提供渲染进程之间互相通信的方式，只能通过主进程建立一个消息中转。比如渲染进程 A 与渲染进程 B 需要进行通信，那么渲染进程 A 先将消息发给主进程，主进程接收消息之后，再分发给渲染进程 B。

我们知道主进程有且只有一个，它工作任务很多，如渲染进程的创建、快捷键事件的定制、菜单栏的自定义等，此时我们再注入一大堆的消息通信逻辑，最终会使得我们的主进程变成一个大杂烩的进程。受[Sugar-Electron](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2FSugarTurboS%2FSugar-Electron)的启发，它内部封装了一个 [ipc 模块](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2FSugarTurboS%2FSugar-Electron%2Ftree%2Fmaster%2Fcore%2Fipc)，消息进程的逻辑在各自的渲染进程处理，感兴趣的小伙伴业余时间可前往官网进行了解。

## 总结

- Chromium + NodeJS + Native APIs = Electron
- Electron 兼容 Mac、Windows 和 Linux，可以构建出三个平台的应用程序
- 进程是对运行时程序的封装，它是系统进行资源调度和分配的基本单位
- 线程是进程的子任务，是 CPU 调度和分派的基本单位，是操作系统可识别的最小执行和调度单位
- 一个 Electron 应用有且只有一个主进程，主进程连接着操作系统和渲染进程的桥梁
- 可有多个渲染进程，渲染进程由主进程调用 `BrowserWindow` API 创建浏览器窗口，每一个窗口只需要关心自己内部的 Web 页面。
- 主进程和渲染进程可访问的模块大不同
- 主进程与渲染进程通信通过 ipcMain 和 ipcRenderer
- 官方未提供渲染进程之间的通信方式，只能通过主进程作为中间层
- ipcMain 和 ipcRenderer 均继承 EventEmitter 类，内部实现其他工具方法，最后全局导出单例 ipcMain 与 ipcRenderer
